Contribuciones para un Documento de Elementos sobre la Financiación para el Desarrollo ARGENTINA 15 de octubre de 2024  Reformar la arquitectura financiera internacional para permitir que los países de ingresos bajos y medios accedan a financiación para el desarrollo en condiciones favorables para luchar contra la pobreza, abordar los desafíos globales y maximizar el impacto en el desarrollo.  Reformar los bancos multilaterales de desarrollo para hacerlos mejores, más grandes y más eficaces mediante un aumento sustancial de la capacidad de financiación para maximizar el impacto en el desarrollo y una atención continua a las necesidades de desarrollo de los países de ingresos bajos y medios.  Canalizar más financiación en condiciones favorables de los países desarrollados a los países en desarrollo y subdesarrollados.  Aumentar la representación y la voz de los países en desarrollo en la toma de decisiones de las instituciones económicas y financieras internacionales globales, a fin de lograr instituciones más eficaces, creíbles, responsables y legítimas.  Construir un FMI fuerte, con recursos adecuados y basado en cuotas en el centro. Ajustar las cuotas y continuar el proceso de reforma de la gobernanza del Fondo Monetario Internacional en el marco de la 16ª Revisión General de Cuotas (GRQ), incluida una nueva fórmula de cuotas como guía, y asegurar el papel primordial de las cuotas en los recursos del FMI.  Ajustar la política de cuotas y sobrecargos del FMI para aliviar la carga financiera de los países prestatarios, preservando al mismo tiempo sus funciones de incentivo y salvaguardando la solidez financiera del Fondo.  Subrayar la contribución del sistema multilateral de comercio a la promoción del crecimiento económico y el desarrollo.  Promover un sistema multilateral de comercio basado en normas, no discriminatorio, abierto, justo, inclusivo, equitativo y transparente, cuyo eje sea la Organización Mundial del Comercio (OMC).

 Expresar preocupación por el hecho de que ciertas formas de apoyo a los productores agrícolas distorsionan el comercio o son perjudiciales para la naturaleza y la salud, y reafirmar el compromiso de corregir y prevenir las restricciones y distorsiones comerciales en los mercados agrícolas mundiales, incluida la eliminación de todas las formas de subsidios agrícolas.  Destacar la necesidad de abordar el apoyo interno que distorsiona el comercio en la agricultura y de continuar las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio en consonancia con los mandatos existentes para seguir reformando las normas del comercio agrícola.  La Cooperación Internacional para el Desarrollo (CID) debe ser un tema prioritario de la IV Conferencia de Financiamiento para el Desarrollo, teniendo en cuenta el rol que cumple en todas sus modalidades, a través de la cooperación técnica, la transferencia de tecnología, capacitación e intercambio de conocimientos y buenas prácticas.  Resaltar el cumplimiento del compromiso acordado en el "Consenso de Monterrey" de alcanzar una Asistencia Oficial al Desarrollo (AOD) equivalente al menos al 0,7% del Producto Bruto Interno de los países desarrollados, sobre la base del principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas, acordada en Río más 20. Reafirmar políticamente y convalidar esos compromisos mediante la efectiva transferencia de recursos financieros y tecnológicos, que mejoren las condiciones de los países en desarrollo y contribuyan verdaderamente a la erradicación de la pobreza.  Instar a los Estados Miembros a adoptar criterios más eficaces y efectivos que sean superadores del enfoque per cápita que actualmente impera en cooperación. Adoptar metodologías comunes y multidimensionales que visibilicen la complejidad y diversidad de las realidades de todos los países en desarrollo y que reflejen de manera acertada hacia dónde orientar los esfuerzos del financiamiento de la Cooperación Internacional, con el propósito de asegurar que la Asistencia Oficial al Desarrollo (AOD) se utilice efectivamente para ayudar a alcanzar las metas de desarrollo.  La Cooperación Sur-Sur (CSS) es un instrumento clave para hacer frente a los desafíos emergentes. Es preciso encontrar los medios para profundizarla. Dicha modalidad es una respuesta solidaria de los países en desarrollo a los desafíos compartidos. En tal sentido, tiene un rol de complemento, y no de sustituto, de la tradicional Cooperación Norte-Sur.  La Cooperación Triangular proporciona un recurso para que los países desarrollados puedan sumarse a la Cooperación Sur Sur, dotándola de mayor envergadura y cumpliendo, de esa forma, sus históricos compromisos.  Promover la inclusión de múltiples actores en el proceso de Cooperación Internacional para el

 El comercio es uno de los motores del desarrollo económico, en particular para los países en desarrollo, y de la seguridad alimentaria global.  Preocupación por la proliferación de medidas o estándares unilaterales aplicados al comercio que son impuestos por algunos de los principales mercados. Estas medidas, en general son presentadas como en aras de la protección del medio ambiente. Sin embargo, la vía debería ser el abordaje multilateral más que la imposición de normas o estándares pasibles de contrariar las normas del sistema multilateral de comercio al crear barreras para-arancelarias que den lugar a ventajas competitivas para algunos países o regiones en detrimento de otros, principalmente los países en desarrollo.  Más allá de las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDCs) formuladas en el marco de Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC), hay negociaciones particulares para dos sectores: el transporte aéreo (con normas ya adoptadas por la OACI) y el marítimo (en negociación actual en la Organización Marítima Internacional). El transporte marítimo aporta menos de 3% de las emisiones de GHG globales, pero transporta más del 80% del comercio mundial. Medidas poco realistas, como un alto gravamen universal por tonelada de carbono emitida, no se condicen con la disponibilidad en el corto plazo de combustibles alternativos para satisfacer la demanda global y sólo generarán un aumento de costos del transporte, que impactará en el comercio de los países en desarrollo, en los precios a los consumidores y en la seguridad alimentaria global.  Se reconoce que lo convenido globalmente en relación al apoyo internacional y la asistencia para el desarrollo continúan siendo elementos sustantivos y en tal sentido, consideramos fundamental contar con un espacio determinado para reflexionar sobre cuestiones nuevas y emergentes.

Courtesy translation – Non official Inputs for a Document on Elements Regarding Financing for Development ARGENTINA October 15, 2024  Reform of the international financial architecture to enable low- and middle-income countries to access development finance on concessional terms to fight poverty, address global challenges and maximize development impact.  Reform multilateral development banks to make them better, bigger and more effective through a substantial increase in financing capacity to maximize development impact and continued attention to the development needs of low and middle income countries.  Channeling more concessional finance from developed countries to developing and underdeveloped countries.  Increased representation and voice of developing countries in the decision-making of global international economic and financial institutions, in order to achieve more effective, credible, accountable and legitimate institutions.  Build a strong, adequately resourced and quota-based IMF at the center.  Adjust quotas and continue the process of reforming the governance of the International Monetary Fund in the framework of the 16th General Review of Quotas (GRQ), including a new quota formula as a guide, and ensure the primary role of quotas in IMF resources.  Adjust the IMF's quota and surcharge policy to alleviate the financial burden on borrowing countries, while preserving its incentive functions and safeguarding the Fund's financial soundness.  Underscore the contribution of the multilateral trading system to promote economic growth and development.  Promote a rules-based, non-discriminatory, open, fair, inclusive, equitable and transparent multilateral trading system, with the World Trade Organization (WTO) at its core.  Reinforce the commitment of World Trade Organization members to work towards the

 Express concern that certain forms of support for agricultural producers are either trade- distorting or harmful to nature and health, and reaffirm the commitment to correct and prevent trade restrictions and distortions in world agricultural markets, including the elimination of all forms of agricultural subsidies.  Highlight the need to address trade-distorting domestic support in agriculture and to continue the World Trade Organization negotiations consistent with existing mandates to further reform agricultural trade rules.  International Development Cooperation (IDC) must be a priority topic for the IV Conference on Financing for Development, considering its role in all its forms, through technical cooperation, technology transfer, training, and the exchange of knowledge and best practices.  Highlight the fulfillment of the commitment agreed upon in the "Monterrey Consensus" to achieve Official Development Assistance (ODA) equivalent to at least 0.7% of the Gross Domestic Product of developed countries, based on the principle of common but differentiated responsibilities agreed upon in Rio+20. Reaffirm and validate politically those commitments through effective transfer of financial and technological resources that improve conditions in developing countries and genuinely contribute to poverty eradication.  Urge Member States to adopt more effective and efficient criteria that surpass the currently prevailing per capita approach in cooperation. Adopt common and multidimensional methodologies that reveal the complexity and diversity of the realities of all developing countries and accurately reflect where to direct international cooperation financing efforts to ensure that ODA is effectively used to help achieve development goals.  South-South Cooperation (SSC) is a key instrument for addressing emerging challenges. It is essential to find ways to deepen it. This modality is a solidarity response from developing countries to shared challenges. In this sense, it has a complementary role, not a substitute, for traditional North-South Cooperation.  Triangular Cooperation provides a resource for developed countries to engage in South-South Cooperation, enhancing its scope and thereby fulfilling their historical commitments.  Promote the inclusion of multiple actors in the International Development Cooperation process through Multi-Actor partnerships to multiply resources and enrich processes in terms of knowledge and innovation.  Trade is one of the engines of economic development, particularly for developing countries, and of global food security.

protection. However, the path should be multilateral engagement rather than the imposition of standards or norms that may contradict the rules of the multilateral trading system by creating non-tariff barriers that lead to competitive advantages for some countries or regions to the detriment of others, mainly developing countries.  Beyond the Nationally Determined Contributions (NDCs) formulated under the United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), there are specific negotiations for two sectors: air transport (with standards already adopted by ICAO) and maritime transport (currently under negotiation at the International Maritime Organization). Maritime transport contributes less than 3% of global GHG emissions but carries more than 80% of world trade. Unrealistic measures, such as a high universal tax per ton of carbon emitted, do not align with the short-term availability of alternative fuels to meet global demand and will only result in increased transport costs, impacting trade in developing countries, consumer prices, and global food security.  It is recognized that what has been globally agreed upon regarding international support and assistance for development remains substantive elements, and in this regard, we consider it essential to have a designated space to reflect on new and emerging issues.